# 2022-01-14 个人反思

今天是考试周的最后一天，出了CS309: OOAD（面向对象分析与设计）的期末考试分数，考试成绩非常不理想，只考了74.5/100分，直接导致总评爆炸。         
后来，找个时间算了算成绩，发现自己这学期GPA已经崩坏了，成绩很不好，创造了入学读书以来的新低。       

今天晚上，和计算机系的Andrew老师进行了微信上的沟通，现在才知道了自己究竟是为什么，总是出现各种各样的问题，然后反思改进效果也微乎其微。

我想，一定是：

**我自己放不过我自己，对自己要求很高，每天都活在很大的心理压力之下，总是害怕自己卷不赢其他人，害怕失去自己已有的荣耀与光环！**

## 学习状态
之前学期（大二上，大二下，大三上）的时候，每次课我都会到场，想着听听老师大课可能会学到一些东西，然后每次都很认真地做笔记学习。
这个习惯，我认为是很好的。

但是在之前的学习中，却比较过头了，总是强制自己精神力集中，害怕自己有一点没听到，然后自己就没学好没学会。
这使得课程学习变成了一件苦差事，每次都想着自己究竟应该如何拿到高分，如何多在平时和考试环节多卷几分（甚至是0.几分）出来，然后做到分数的最大化
，而不是如何学好课程本身的内容。

这个状态是不对的，在学期学习的每时每刻，都想着如何多卷几分来竞争压过其他的同学，如何无所不用其极地多捞点分出来让GPA好看一些，从而使自己的利益最大化。
从另一个方面来说，这个状态也导致了我不好好学习课程内容本质，弄得自己现在数据结构与算法，组成原理，编译原理等等专业课知识都不怎么会，面对日后的大厂面试无所适从。


## 精神状态
这个学期的精神状态一直都不是很好，尤其是在OOAD中期答辩过后那段时间，精神状态达到了低谷。
周围的人可能看我总是一天到晚乐呵呵地，对同学老师都是一副笑脸，看起来好像是很阳光；
但实际上，我的精神世界早已崩塌腐朽，精神状态已经濒临崩溃，整个人如同树心已经腐烂的枯木。

精神状态不好的原因大概率还是因为心理环境没建设好，自己的追求没有和自己的水平匹配好。
每天总是说，我必须要达到这个自己的什么什么要求，每次做事都是背水一战，让自己没有退路可走，弄得自己的精神压力非常大。

但是事实上，我其实还是个普通人，并没有比其他同学有高明的存在，exam上的不足以及技术水平上的缺陷是正常的。
Andrew老师的一句话我认为非常好：“能力要和梦想匹配上才行，能力弱眼界高会痛苦，能力强没追求是浪费才能。
所以一方面你要提升能力，另一方面也要学着暂时接受自己的一些弱点，调整自己的期待和目标。”

听了他的话，我幡然醒悟。说到底，自己还是个普通人，那种国家奖学金和十佳毕业生什么的，并不是我能够追求达到的水准。
比如说有些同学就是非常擅长exam，每次期末考试都能考很高的分数，这并不是我这种普通人能够追求得到的，反而如果因此内耗太多精力，就会状态不好。
现在想想，自己能够把自己应该做的事情做好，应当学的技能学好，不留下任何遗憾，那也足够了。
有些事情你不能做到最好也要学会去接受，因为做不好不一定是说明你自己菜，自己能力不行，而是因为这事情确实很难，不容易做到最好。

简而言之，还是要逐步尝试接受自己是个普通人的情况，要能够正视面对自己的不足。

## 思想状态
之前学期的学习过程中，我总是带着一种有色眼镜看人，看看这个人是大佬还是菜鸡再执行对应的决策策略。
这其实是非常不好的，其实每个同学，都有他/她对应的闪光点。正所谓：尺有所短，寸有所长，每个人都有他/她特别擅长的地方，要学会发掘其他同学厉害的地方。

另一方面，我总是想着如何卷过别人，从而使得自己的利益最大化。
但是实际上，总是把目光盯在其他人身上就会过得非常累，而且没有什么意义，因为他们不可能和我一辈子都是竞争对手。

另外，Andrew老师说的这个话非常好：“你的竞争目标不要盯着其他人，要和自己比，否则会经常受打击，反复在自大和自贬之间横跳。”
确实，我之前老是想着如何能够多卷一下，经常性的有自大和自贬的转换。我现在可能转换过来还没那么快，但我会慢慢地尝试完成这种转化。

## 未来计划
- 完成自我状态的放松以重新开始
- 单词量达到10000
- 托福考试
- 重学算法与数据结构
- 重学计算机组成原理
- 重学编译原理
- 预习计算机操作系统
- 预习计算机网络

最后，我想拿《题乌江亭》来总结一下：

**胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。**

**江东子弟多才俊，卷土重来未可知。**
